剑来贴吧和圈子那些你有理、我有据的争论，就像落魄山老厨子的油炸溪鱼干，别有滋味，小鱼干正面吃，翻一面吃，都好吃。

文学领域，几乎不存在尽善尽美的作品，不光是作品本身人性深度、思维广度和某些前瞻性远近的关系，还与读者自身的知识架构、逻辑方式以及个人三观与审美，都有着千丝万缕的关系。读者受众越广，称赞会多，贬低也自然尾随而至。

剑来这本小说，当然远远称不上有多好（一半是真心话，因为剑来的对标，存在着不小的个人野心，至于会不会力所不逮，总得试试看。剩下一半当然是作者的自谦啊，剑来当然是极好极好的了，理由很简单，有那十分气力，我就用上了十分气力，更新有偷懒，文字无懈怠，何况剑来当中许多的文字语句，以前的作品写不出，以后的作品也一样不会有了，天地良心，够够的了……）

剑来就目前而言，最让我有成就感的地方，不只在成绩出乎预料，也在在书中抛出了诸多“存在着某些清晰底线”的可能性，仅供读者参考、争论、否定、建议与某种程度上的共鸣。

当读者的评论不断聚拢汇总，形成规模，就是独具一格的气象。

尤其难得的是，不在少数的读者，不但看书仔细，还愿意去多想一些，所以可以在某些脉络上，甚至会比作者更深刻，且更有广度。而这拨读者的评论，就是一种读者对作品的极佳反馈，一种补充，一种无形的缝缝补补，这必然是一种极大的良性循环，当然前提是作者原意去盯着每一条评论，不然作者写，读者说，割裂开来，意义不大，别说是写一本小说，写十年二十年，作者依旧还是只能靠祖师爷赏饭吃、外加努力这种最不起眼也是最珍贵的作者天赋，去辛苦支撑起一部部长篇小说，其实这就失去了一种作者与作品再加上读者的三重成长性。

网络小说的天然短板，就是用稳定的更新以求读者黏性，牺牲的，必然是一部分的逻辑自洽、世界观无缝衔接。

这也是为何剑来六百个章节、平均字数却到了8000字的夸张地步，拆分章节，一个章节三千？甚至是两千？是不是会更好？每天的更新更稳定了，作者是不是有更多的闲暇时间，去沉下心来，认真思考作品走势？我只说我个人的经验，答案是否定。因为人皆有惰性，所以我宁肯保持一天一更的节奏，写完了，就看书去，不写，就请假，那就得乖乖受着读者的反弹，剑来既然是网络小说，烽火既然是一个网络作者，那就应该承担不稳定更新的必然代价，而不是享受着既得成绩，然后在这种事情上与读者太多较劲，毫无意义。

就像书中陈平安所说，无非是我之今日拳法，与昨日拳法分高下而已，我与我周旋久，宁做我。

有太多杂念在书之外，最终损失的，长远来看，只会是作者与作品本身。

一本仙侠小说，追求整体世界的合理性、平衡性，争取与现实生活有些遥远的呼应，有多难？尤其是在这些之外，还要絮絮叨叨讲道理，有多不讨喜？我这个作者会心里没有数？但是写书有一点好，大概也是写小说最爽的地方，就在于作者想要与世界说些什么，读者哪怕看到不喜欢的地方，也就只能捏着鼻子忍着了，至多发发牢骚，真拿作者没辙。

写作其实是一件很自我的事情，自我到了作者都需要与自己作品、所有角色拉开一段距离的程度，只能水到渠成之际，才偶尔沉浸其中，这是收多于放的一种状态，而保持这种状态，才可能让作品更加平稳，世界观架构平稳了，如大地广袤，然后再偶起山峰，高耸入云，才能够让如今越来越挑剔的读者心生异样观感，觉得自己终究是看了一本可能好、可能未必有多好、却好歹是一部“不类他文”的小说。当然，这还是我个人的观点。

这也是为何剑来第一卷被笑称为“噩梦级新手村”、为何会有藕花福地这个地图的原因所在，我不擅长那种螺旋上升模板的地图转换，我更擅长一出场天地是如此、高人是高人、结尾了天地依旧如此大小、高人还是那些高人的横向地图拓展模式，个人喜好，读者有，作者更是如此。

我没觉得两者之间有什么高下之分，而且事实早已证明，前者一直就是实打实的主流，并且获得了极大的成功，网络文学以后的回头再看，若是将来再有专业人士会做些脉络梳理，这条主流，必然绕不过躲不掉，可以拿出来放进网络文学史的作者，也绝对不止几个、十个作者，记得有次文学周，我在台上说了句可能很有客套话嫌疑的话，大致意思是说能够认识在座这么多的作者大大，是我的荣幸。但其实真不是什么客气话。

我最反感的两件事，一个是纯文学领域的某些半桶水，竟然敢说我没看过网络小说、但是网络小说全是垃圾这种话。与这种根本逻辑有了问题的人，只能是难聊就不聊。

第二件事，就是一小撮读者，说其他读者，说那些能够从网络文学里边学到道理的人，很可笑。什么时候道理是那么高高在上的东西了？天底下只要不是走极端的道理，不要一味照搬，书里书外，哪里看不到人生，学不到道理？

所以说，其实作者也是有不少牢骚话的。

再说点题外话。

我最希望的剑来读者，是那种“我知道剑来好在哪里、不好在哪里，可我还是喜欢这部作品”的读者。所以我一直想跟你们说句，“烽火这个作者没什么好的，也就作品还可以”。

以前现在，还有以后，对作者这个人而言，根本不用有多喜欢，毛病一大堆的臭文青写手，大家默默看书就足够了。

如果，我是说如果，将来哪天烽火这个作者有了些成绩，尤其是到了必须被舆论消费一波的时刻，那么我希望到了那一天，若是称赞多些，大家那就会心一笑，无需附和。若是贬低更多，从书到人再到书，一棍子敲下，打得还不轻，那么大家更无需与人争执，根本不用觉得要为烽火说几句话，青山常在水长流，人设什么的，本来就是最傻逼的玩意儿，一个作者能长长久久与人言者，唯有作品。